{\rtf1\ansi\uc1\deff0\deflang1024
{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Times New Roman;}
{\f1\fnil\fcharset0 Arial;}
{\f2\fnil\fcharset0 Arial;}
{\f3\fnil\fcharset0 Courier New;}
{\f4\fnil\fcharset0 Zapf Chancery;}
{\f5\fnil\fcharset0 STIXGeneral;}
}
{\colortbl;
\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;
\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;
\red255\green255\blue255;
}
{\stylesheet
{\s0\qj\widctlpar\f0\fs22 \snext0 Normal;}
{\cs10 \additive\ssemihidden Default Paragraph Font;}
{\s1\qc\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40 \sbasedon0\snext0 Part;}
{\s2\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40 \sbasedon0\snext0 heading 1;}
{\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32 \sbasedon0\snext0 heading 2;}
{\s4\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32 \sbasedon0\snext0 heading 3;}
{\s5\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 4;}
{\s6\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 5;}
{\s7\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 6;}
{\s8\qr\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext8 rightpar;}
{\s9\qc\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext9 centerpar;}
{\s10\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext10 leftpar;}
{\s11\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equation;}
{\s12\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationNum;}
{\s13\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationAlign;}
{\s14\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationAlignNum;}
{\s15\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationArray;}
{\s16\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationArrayNum;}
{\s17\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext0 theorem;}
{\s18\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 bitmapCenter;}
{\s20\qc\sb240\sa240\b\f0\fs36 \sbasedon0\snext21 Title;}
{\s21\qc\sa120\f0\fs22 \sbasedon0\snext0 author;}
{\s22\ql\tqc\tx4536\tqr\tx9072\f0\fs20 \sbasedon0\snext22 footer;}
{\s23\ql\tqc\tx4536\tqr\tx9072\f0\fs20 \sbasedon0\snext23 header;}
{\s30\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 caption;}
{\s31\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext0 Figure;}
{\s32\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext32 Table;}
{\s33\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext33 Tabular;}
{\s34\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext34 Tabbing;}
{\s35\qj\li1024\ri1024\fi340\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext35 Quote;}
{\s38\ql\widctlpar\f3\fs22 \snext38 verbatim;}
{\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs20 \sbasedon0\snext46 List;}
{\s47\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs20 \sbasedon0\snext47 List 1;}
{\s50\qc\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 latex picture;}
{\s51\qc\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 subfigure;}
{\s61\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32 \sbasedon0\snext62 bibheading;}
{\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20 \sbasedon0\snext62 bibitem;}
{\s64\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs20 \sbasedon0\snext64 endnotes;}
{\s65\ql\fi-113\li397\lin397\f0\fs22 \sbasedon0\snext65 footnote text;}
{\s66\qj\fi-170\li454\lin454\f0\fs22 \sbasedon0\snext66 endnote text;}
{\cs62\super \additive\sbasedon10 footnote reference;}
{\cs63\super \additive\sbasedon10 endnote reference;}
{\s67\ql\sb60\sa60\keepn\f0\fs22 \sbasedon0\snext67 acronym;}
{\s70\qc\sa120\b\f0\fs22 \sbasedon0\snext71 abstract title;}
{\s71\qj\li1024\ri1024\fi340\widctlpar\f0\fs22 \sbasedon0\snext0 abstract;}
{\s80\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs20 \sbasedon0\snext0 contents_heading;}
{\s81\ql\li425\tqr\tldot\tx8222\sb240\sa60\keepn\f0\fs22\b \sbasedon0\snext82 toc 1;}
{\s82\ql\li512\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs22 \sbasedon0\snext83 toc 2;}
{\s83\ql\li1024\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs22 \sbasedon0\snext84 toc 3;}
{\s84\ql\li1536\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs22 \sbasedon0\snext85 toc 4;}
{\s85\ql\li2048\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs22 \sbasedon0\snext86 toc 5;}
{\s86\ql\li2560\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs22 \sbasedon0\snext86 toc 6;}
}
{\info
{\title Original file was cus.tex}
{\doccomm Created using latex2rtf 2.2.1 r1191 (released Jun  8 2012) on Sun Mar 17 21:04:19 2013
}
}
{\footer\pard\plain\tqc\tx3450\tqr\tx6900 \tab
\chpgn \par}
{\header\pard\plain\tqc\tx3450\tqr\tx6900 author\tab
\tab
title\par}
\paperw12280\paperh15900\margl1842\margr1842\margt1908\margb2862\pgnstart0\widowctrl\qj\ftnbj\f0\aftnnar
{\pard\plain\s20\qc\sb240\sa240\b\f0\fs36\sl240\slmult1 \fi0 Redoxreaktionen: Explosionsbereich\par
\pard\plain\s21\qc\sa120\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Roland Rytz \par
\pard\plain\s21\qc\sa120\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Niklaus Hofer\par
\pard\plain\s21\qc\sa120\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 \chdate {}\par
\column
\pard\plain\s80\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs22\sl240\slmult1 \fi0  Inhaltsverzeichnis\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi0 \par
{\field{\*\fldinst TOC \\o "1-3" }{\fldrslt }}
\page
\pard\plain\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb300 \fi0 1  Hexan\par
\pard\plain\s4\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb180 \fi0 1.1  Berechnungen\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Alle Angaben bei [20]{\u176?C}\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Als Fl\'fcssigkeit haben wir Hexan gew\'e4hlt. Das verwendete Explosionsgef\'e4ss hat ein Volument von {{\field{\*\fldinst{ EQ 1{\i L}=1{\i d}{\i m}\\s\\up5({\fs18 3})}}{\fldrslt }}
}. Laut Tabelle ist Hexan z\'fcndbar bei {{\field{\*\fldinst{ EQ 35\u8722?290 \\F({\i g},{\i m}\\s\\up5({\fs18 3}))}}{\fldrslt }}
}. Das entspricht {{\field{\*\fldinst{ EQ 0.035\u8722?0.290 \\F({\i g},{\i d}{\i m}\\s\\up5({\fs18 3}))}}{\fldrslt }}
}.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Um in einem sicheren Bereich zu liegen, haben wir den Mittelwert davon gew\'e4hlt. Das sind {{\field{\*\fldinst{ EQ 0.1625 \\F({\i g},{\i d}{\i m}\\s\\up5({\fs18 3}))}}{\fldrslt }}
}. Hexan hat eine Dichte {{\u1009*}} von {{\field{\*\fldinst{ EQ {\u1009*}=0.659 \\F({\i g},{\i m}{\i L})}}{\fldrslt }}
}. Damit l\'e4sst sich die f\'fcr unser Experiment ben\'f6tigte Menge berechnen: \par
\pard\plain\s11\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0\tqc\tx3450\sl240\slmult1 \fi0 \tab
{\field{\*\fldinst{ EQ  \\F(0.1625{\i g},0.659 \\F({\i g},{\i m}{\i L}))=0.247{\i m}{\i L}}}{\fldrslt }}
\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 F\'fcr den zweiten Versuch sollte eine Menge gew\'e4hlt werden die ca. 50% \'fcber dem oberen Explosionswert liegt. \par
\pard\plain\s11\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0\tqc\tx3450\sl240\slmult1 \fi0 \tab
{\field{\*\fldinst{ EQ  \\F(1.5{\u8901*}0.290{\i g},0.659 \\F({\i g},{\i m}{\i L}))=0.66{\i m}{\i L}}}{\fldrslt }}
\par
\pard\plain\s4\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 1.2  Beobachtungen\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Den ersten Aufbau haben wir gleich nach dem Abf\'fcllen des Hexans zu z\'fcnden versucht. Dabei ist nat\'fcrlich nichts geschehen, da das Hexan zu diesem Zeitpunkt noch nicht verdampft war und stattdessen als F\'fcssigkeit auf dem Grund des Gef\'e4sses lag. Es war also noch keine explosive oder z\'fcndbare Mischung entstanden. Wir liessen das Hexangemisch deshalb steheh, w\'e4hrend wir den Versuch mit dem Erdgas vorbereiteten.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Nachdem wir den Versuch mit dem Erdgas vorbereitet hatten, war das Hexan verdampft und wir versuchten erneut es zu z\'fcnden. Zuerst geschah wiederum nichts. Uns fiel aber auf, dass es beim Z\'fcnder keinen Funken gab. Wiederholtes Versuchen (des Z\'fcndvorganges) f\'fchrte schlussendlich zum gew\'fcnschten Ergebnis. Der Deckel des Gef\'e4sses wurde abgehoben und eine Stichflamme stach kurz aus dem offenenen Ende des Gef\'e4sses. Dabei und kurz darauf lief das Gef\'e4ss kurz an um dann wieder durchsichtig zu werden.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Die Menge Hexan die f\'fcr den zweiten Versuch verwendet wurde war deutlich gr\'f6sser als die des ersten Versuches. Dadurch dauerte auch das Verdunsten l\'e4nger. Durch das Verteilen der Fl\'fcssigkeit am Gef\'e4ssrand konnten wir die Oberfl\'e4che vergr\'f6ssern und somit die ben\'f6tigte Zeit zum Verdunsten verringern. Wie erwartet geschah beim Z\'fcnden des Gemisches nichts. Wir entfernten daraufhin den Deckel von dem Gef\'e4ss und richteten es schr\'e4g nach unten, so dass das Gas, das schwerer ist als die Luft, entweichen konnten. Dazu bet\'e4tigten wir wiederholt den Z\'fcndknopf. Nach einigen Versuchen z\'fcndete das Gemisch und es entstand eine Stichflamme die diejenige des ersten Versuches in der Gr\'f6sse deutlich \'fcbertraf. \par
\pard\plain\s4\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 1.3  Fehlerabsch\'e4tzung\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Abgemessen haben wir das Hexan mit einer Eppendorfpipette. {\par
\pard\plain\s32\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \sb240 \fi0  \par
{\pard\plain\s32\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi0 \par
{\trowd\clbrdrl\brdrs\clbrdrt\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx2457\clbrdrl\brdrs\clbrdrt\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx4560\clbrdrl\brdrs\clbrdrt\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx6899
{\pard\intbl\ql { \i0\scaps0\b Menge}\cell}
{\pard\intbl\ql {\i0\scaps0\b Ungenauigkeit}\cell}
{\pard\intbl\ql {\i0\scaps0\b Menge effektiv}\cell}
\row}
{\trowd\clbrdrl\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx2457\clbrdrl\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx4560\clbrdrl\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx6899
{\pard\intbl\ql { 0.247mL}\cell}
{\pard\intbl\ql {{{\u177*}1%}}\cell}
{\pard\intbl\ql {0.24453 - 0.24947mL}\cell}
\row}
{\trowd\clbrdrl\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx2457\clbrdrl\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx4560\clbrdrl\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx6899
{\pard\intbl\ql { 0.66mL}\cell}
{\pard\intbl\ql {{{\u177*}1%}}\cell}
{\pard\intbl\ql {0.6534 - 0.666mL}\cell}
\row}
} \par
\pard\plain\s30\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0\sl240\slmult1 \fi0 {Tabelle {\*\bkmkstart BMtab_}1{\*\bkmkend BMtab_}: Fehlerabsch\'e4tzung bei den Versuchen mit Hexan}{\field{\*\fldinst TC "1 Fehlerabsch\'e4tzung bei den Versuchen mit Hexan" \\f t}{\fldrslt }}\par
}\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 Die Messungenauigkeiten liegen also deutlich innerhalb des Explosionsbereiches und k\'f6nnen deshalb vernachl\'e4ssigt werden.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Ausserdem ist die genaue Zusammensetzung der Luft in dem Gef\'e4ss unbekannt. \par
\pard\plain\s4\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 1.4  Interpretation\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Beim ersten Z\'fcndversuch, als das Hexan noch nicht verdampft war, hatte das Gemisch die zur Z\'fcndung ben\'f6tigte Menge an Hexan in Gasform noch nicht erreicht gehab. Erst als alles Hexan verdampft war, lag es innerhalb des Z\'fcndbereiches.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Mit derm 1.5 Fachen Menge des oberen Randes des Z\'fcndbereiches war das Gemisch wiederum in einem Zustand in dem keine Z\'fcndung statt finden konnte. Diesmal allerdings nicht mangels Hexan, sondern mangels Sauerstoff. Nach dem Entfernen des Deckels ist zunehmend Hexan entwichen und durch Sauerstoffhaltige Luft ersetzt worden bis eine Z\'fcndung m\'f6glich wurde.\par
\pard\plain\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 2  Erdgas\par
\pard\plain\s4\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb180 \fi0 2.1  Berechnungen\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Alle Angaben bei [20]{\u176?C}\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Erdgas hat einen Z\'fcndbereich von 5-15% des Volumens. Auch hier haben wir wieder den Mittelwert, also 10%, genommen um im sicheren Bereich zu liegen. Das Z\'fcndgef\'e4ss ist ein Typengleiches wie dasjenige welches wir f\'fcr die Versuche mit Hexan auch verwendet haben und hat ebenfalls {1{\i L}=1000{\i m}{\i L}} Volumen. \par
\pard\plain\s11\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0\tqc\tx3450\sl240\slmult1 \fi0 \tab
0.1{\u8901*}1000{\i m}{\i L}=100{\i m}{\i L}\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 F\'fcr den zweiten Versuch, bei das 1.5 Fache des oberen Wertes des Z\'fcndbereiches gew\'e4hlt werden soll sehen die Berechnungen wie folgt aus: \par
\pard\plain\s11\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0\tqc\tx3450\sl240\slmult1 \fi0 \tab
1.5{\u8901*}25%=22.5%=0.225\par
\pard\plain\s11\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0\tqc\tx3450\sl240\slmult1 \fi0 \tab
0.225{\u8901*}1000{\i m}{\i L}=225{\i m}{\i L}\par
\pard\plain\s4\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 2.2  Beobachtungen\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Das Abf\'fcllen des Erdgases in das Explosiongef\'e4ss war nicht ganz einfach und wurde dadurch erschwert, dass das Gas nicht sichtbar ist. Da Erdgas eine geringere Dichte hat als die Luft und deshalb steigt, mussten wir das Gef\'e4ss mit der \'d6ffnung nach unten halten und von unten her abf\'fcllen. Bei den ersten zwei Versuchen entfernten wir den Deckel vollst\'e4ndig und f\'fcllten das Gas langsam von unten her in das Z\'fcndgef\'e4ss. Dabei ist aber ein betrachtlicher Teil des Gases entwischt, was dazu gef\'fchrt hat, dass das Experiment gescheitert ist.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Wir wurden von der Lehrkraft darauf aufkermsam gemacht, dass wir das Gas abf\'fcllen sollten, indem wir den Deckel nur am rande leicht anheben und dann das Gas einf\'fcllen. So l\'e4sst sich der Deckel gleich nach dem Abf\'fcllen wieder verschliessen.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Beim dritten Versuch funktionierte es dann auch wie erwartet. Das Z\'fcndgef\'e4ss war leicht schr\'e4g nach oben gerichtet. Der Deckel wurde {\'84}abgesprengt\ldblquote und flog ca. zwei Meter weit. Dabei gab es eine deutlich vernehmbare Ger\'e4uschentwicklung.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Bei dem zweiten Versuch, bei dem die deutlich gr\'f6ssere Menge Erdgas verwendet wurde ist erwartungsgem\'e4ss nicht geschehen beim Z\'fcnden, obschon beim Z\'fcnder deutlich sichtbar Funken entstanden. Wir entfernten anschliessend den Deckel und richteten die \'d6ffnung des Gef\'e4sses leicht schr\'e4g nach oben (da das Gas steigt) und dr\'fcckten, w\'e4hrend das Gas entwich, wiederholt den Ausl\'f6ser. Nach einigen Versuchen entz\'fcndete sich das Gemisch und es entstand eine Stichflamme die diejenige des ersten Vesuches in ihrer Gr\'f6sse deutlich \'fcbertraf. \par
\pard\plain\s4\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 2.3  Fehlerabsch\'e4tzung\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Das Erdgas haben wir mit einem Kolbenprober abgemessen. Das gestaltete sich nicht ganz einfach, da die Zufur schwierig zu regeln war. Alleine dadurch ist bereits eine zimlich hohe Arbeitsungenauigkeit von ca. 4% aufgetreten. Gravierender aber noch, ist die Ugenauigkeit die durch das Abf\'fcllen entstanden ist. Wie bereits in den Beobachtungen erw\'e4hnt hat das unvorsichtige Vorgehen in einem Falle selsbt zum Scheitern des Versuches gef\'fchrt. Wir gehen hier f\'fcr die gegl\'fcckten Experimente von einer Arbeitsungenauigkeit von ca. 10% aus. {\par
\pard\plain\s32\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \sb240 \fi0  \par
{\pard\plain\s32\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi0 \par
{\trowd\clbrdrl\brdrs\clbrdrt\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx2702\clbrdrl\brdrs\clbrdrt\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx4382\clbrdrl\brdrs\clbrdrt\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx6898
{\pard\intbl\ql { \i0\scaps0\b Volumen in %}\cell}
{\pard\intbl\ql {\i0\scaps0\b Ungenauigkeit}\cell}
{\pard\intbl\ql {\i0\scaps0\b Volumen in % effektiv}\cell}
\row}
{\trowd\clbrdrl\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx2702\clbrdrl\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx4382\clbrdrl\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx6898
{\pard\intbl\ql { 10}\cell}
{\pard\intbl\ql {{{\u177*}10%}}\cell}
{\pard\intbl\ql {9.9 - 10.1}\cell}
\row}
{\trowd\clbrdrl\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx2702\clbrdrl\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx4382\clbrdrl\brdrs\clbrdrb\brdrs\clbrdrr\brdrs\cellx6898
{\pard\intbl\ql { 22.5}\cell}
{\pard\intbl\ql {{{\u177*}10%}}\cell}
{\pard\intbl\ql {22.275 - 22.725}\cell}
\row}
} \par
\pard\plain\s30\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0\sl240\slmult1 \fi0 {Tabelle : Fehlerabsch\'e4tzung bei den Versuchen mit Erdgas}{\field{\*\fldinst TC "2 Fehlerabsch\'e4tzung bei den Versuchen mit Erdgas" \\f t}{\fldrslt }}\par
}\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 Auch hier liegt also die Ungenauigkeit deutlich innerhalb des Z\'fcndbereiches und kann deshalb vernachl\'e4ssigt werden.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Ausserdem ist die genaue Zusammensetzung der Luft in dem Gef\'e4ss unbekannt. \par
\pard\plain\s4\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 2.4  Interpretation\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Bei den ersten beiden Versuchen ist durch unser ungeschicktes Vorgehen beim Abf\'fcllen des Gases in das Z\'fcndgef\'e4ss zu viel Gas entwichen und es ist keine z\'fcndbare Mischung entstanden da zu wenig Gas vorhanden war. Nachdem wir das Gas vorsichtiger abgef\'fcllt hatten, konnten nun eine Z\'fcndung stattfinden, da die ben\'f6tigten Verh\'e4ltnisse gegeben waren.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Mit der 1.5 Fachen Menge oberhalb des oberen Z\'fcndbereiches konnte das Gemisch nicht gez\'fcndet werden, da zu wenig Sauerstoff vorhanden war. Als der Deckel entfernt war, entwich immer mehr Gas und wurde durch sauerstoffhaltige Luft ersetzt, solange bis ein z\'fcndbares Gemisch vorhanden war.\par
\pard\plain\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 3  Chemischer Hintergrund\par
\pard\plain\s4\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb180 \fi0 3.1  Verbrennungsreaktion am Beispiel von Hexan\par
\pard\plain\s11\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0\tqc\tx3450\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 \tab
{\field{\*\fldinst{ EQ {\i z}{\i C}\\s\\do5({\fs18 6}){\i H}\\s\\do5({\fs18 14})+{\i n}{\i O}\\s\\do5({\fs18 2}){\u8594*}{\i x}{\i C}{\i O}\\s\\do5({\fs18 2})+{\i y}{\i H}\\s\\do5({\fs18 2}){\i O}}}{\fldrslt }}
\par
\pard\plain\s11\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0\tqc\tx3450\sl240\slmult1 \fi0 \tab
{\field{\*\fldinst{ EQ 2{\i C}\\s\\do5({\fs18 6}){\i H}\\s\\do5({\fs18 14})+19{\i O}\\s\\do5({\fs18 2}){\u8594*}12{\i C}{\i O}\\s\\do5({\fs18 2})+14{\i H}\\s\\do5({\fs18 2}){\i O}}}{\fldrslt }}
\par
\column
\pard\plain\s4\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 3.2  Oxidationszahlen\par
{\pard\plain\s31\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \sb300 \fi0  \par
\pard\plain\s9\qc\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0\sl240\slmult1 \fi0 {x1}{C\\s\\up5({\fs18 -II})(-[:90]H\\s\\up5({\fs18 I}))(-[:270]H\\s\\up5({\fs18 I}))} {C\\s\\up5({\fs18 -III})(-[:90]H\\s\\up5({\fs18 I}))(-[:180]H\\s\\up5({\fs18 I}))(-[:270]H\\s\\up5({\fs18 I}))-! {x1}-! {x1}-! {x1}-! {x1}-C\\s\\up5({\fs18 -III})(-[:0]H\\s\\up5({\fs18 I}))(-[:90]H\\s\\up5({\fs18 I}))(-[:270]H\\s\\up5({\fs18 I}))} \par
\pard\plain\s30\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0\sl240\slmult1 \fi0 {Abbildung {\*\bkmkstart BMfig_}1{\*\bkmkend BMfig_}: Oxidationszahlen von Hexan ({{\field{\*\fldinst{ EQ {\i C}\\s\\do5({\fs18 6}){\i H}\\s\\do5({\fs18 14})}}{\fldrslt }}
})}{\field{\*\fldinst TC "1 Oxidationszahlen von Hexan ({{\field{\*\fldinst{ EQ {\i C}\\s\\do5({\fs18 6}){\i H}\\s\\do5({\fs18 14})}}{\fldrslt }}
})" \\f f}{\fldrslt }}\par
}{\pard\plain\s31\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \sb480 \fi340  \par
\pard\plain\s9\qc\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0\sl240\slmult1 \fi0 {{35,O}\\s\\up5({\fs18 0})={17,O}\\s\\up5({\fs18 0})} \par
\pard\plain\s30\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0\sl240\slmult1 \fi0 {Abbildung : Oxidationszahlen von Sauerstoff ({{\field{\*\fldinst{ EQ {\i O}\\s\\do5({\fs18 2})}}{\fldrslt }}
})}{\field{\*\fldinst TC "2 Oxidationszahlen von Sauerstoff ({{\field{\*\fldinst{ EQ {\i O}\\s\\do5({\fs18 2})}}{\fldrslt }}
})" \\f f}{\fldrslt }}\par
}{\pard\plain\s31\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \sb480 \fi340  \par
\pard\plain\s9\qc\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0\sl240\slmult1 \fi0 {{35,O}\\s\\up5({\fs18 -II})=C\\s\\up5({\fs18 IV})={17,O}\\s\\up5({\fs18 -II})} \par
\pard\plain\s30\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0\sl240\slmult1 \fi0 {Abbildung : Oxidationszahlen von Kohlenstoffdioxid ({{\field{\*\fldinst{ EQ {\i C}{\i O}\\s\\do5({\fs18 2})}}{\fldrslt }}
})}{\field{\*\fldinst TC "3 Oxidationszahlen von Kohlenstoffdioxid ({{\field{\*\fldinst{ EQ {\i C}{\i O}\\s\\do5({\fs18 2})}}{\fldrslt }}
})" \\f f}{\fldrslt }}\par
}{\pard\plain\s31\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \sb480 \fi340  \par
\pard\plain\s9\qc\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0\sl240\slmult1 \fi0 {{24,O}\\s\\up5({\fs18 -II})(-[:0]H\\s\\up5({\fs18 I}))(-[:270]H\\s\\up5({\fs18 I}))} \par
\pard\plain\s30\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0\sl240\slmult1 \fi0 {Abbildung : Oxidationszahlen von Wasser ({{\field{\*\fldinst{ EQ {\i H}\\s\\do5({\fs18 2}){\i O}}}{\fldrslt }}
})}{\field{\*\fldinst TC "4 Oxidationszahlen von Wasser ({{\field{\*\fldinst{ EQ {\i H}\\s\\do5({\fs18 2}){\i O}}}{\fldrslt }}
})" \\f f}{\fldrslt }}\par
}\pard\plain\s4\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb360 \fi0 3.3  Reduktion und Oxidation\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 {{\field{\*\fldinst{ EQ {\i O}\\s\\up5({\fs18 0}){\u8594*}{\i O}\\s\\up5({\fs18 \u8722?{\i I}{\i I}})}}{\fldrslt }}
} Reduktion (Zufuhr von 2 Ekeltronen) \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi0 {{\field{\*\fldinst{ EQ {\i C}\\s\\up5({\fs18 \u8722?{\i I}{\i I}}){\u8594*}{\i C}\\s\\up5({\fs18 {\i I}{\i V}})}}{\fldrslt }}
} Oxidation (Entzug von 6 Elektronen) \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi0 {{\field{\*\fldinst{ EQ {\i C}\\s\\up5({\fs18 \u8722?{\i I}{\i I}{\i I}}){\u8594*}{\i C}\\s\\up5({\fs18 {\i I}{\i V}})}}{\fldrslt }}
} Oxidation (Entzug von 7 Elektronen) \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi0 {{\field{\*\fldinst{ EQ {\i H}\\s\\up5({\fs18 {\i I}}){\u8594*}{\i H}\\s\\up5({\fs18 {\i I}})}}{\fldrslt }}
} Keine Ver\'e4nderung \par
\pard\plain\s4\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 3.4  Redoxreaktion\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Oxidation 1: {{\field{\*\fldinst{ EQ \cf6 2\cf1 {\i C}\\s\\up5({\fs18 \u8722?{\i s}{\i l}{\i o}{\i w}{\i r}{\i o}{\i m}{\i a}{\i n}{\i c}{\i a}{\i p}3@})\u8722?\cf6 2\cf1 {\u8901*}7{\i e}{\u8594*}\cf6 2\cf1 {\i C}\\s\\up5({\fs18 {\i I}{\i V}})}}{\fldrslt }}
}\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi0 Oxidation 2: {{\field{\*\fldinst{ EQ \cf6 4\cf1 {\i C}\\s\\up5({\fs18 \u8722?{\i s}{\i l}{\i o}{\i w}{\i r}{\i o}{\i m}{\i a}{\i n}{\i c}{\i a}{\i p}2@})\u8722?\cf6 4\cf1 {\u8901*}6{\i e}{\u8594*}\cf6 4\cf1 {\i C}\\s\\up5({\fs18 {\i s}{\i l}{\i o}{\i w}{\i r}{\i o}{\i m}{\i a}{\i n}{\i c}{\i a}{\i p}4@})}}{\fldrslt }}
}\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi0 Reduktion : {{\field{\*\fldinst{ EQ \cf6 19\cf1 {\i O}\\s\\up5({\fs18 0})+\cf6 19\cf1 {\u8901*}2{\i e}{\u8594*}\cf6 19\cf1 {\i O}\\s\\up5({\fs18 \u8722?{\i s}{\i l}{\i o}{\i w}{\i r}{\i o}{\i m}{\i a}{\i n}{\i c}{\i a}{\i p}2@})}}{\fldrslt }}
}\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi0 Ausserdem : {{\field{\*\fldinst{ EQ \cf6 14\cf1 {\i H}\\s\\up5({\fs18 {\i I}}){\u8594*}\cf6 14\cf1 {\i H}\\s\\up5({\fs18 {\i I}})}}{\fldrslt }}
} \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi0 Redoxreaktion : {{\field{\*\fldinst{ EQ 2{\i C}\\s\\up5({\fs18 \u8722?{\i I}{\i I}{\i I}})+4{\i C}\\s\\up5({\fs18 \u8722?{\i I}{\i I}})+19{\i O}\\s\\up5({\fs18 0})+14{\i H}\\s\\up5({\fs18 {\i I}}){\u8594*}6{\i C}\\s\\up5({\fs18 {\i I}{\i V}})+19{\i O}\\s\\up5({\fs18 \u8722?{\i I}{\i I}})+14{\i H}\\s\\up5({\fs18 {\i I}})}}{\fldrslt }}
}\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi0 Korrektur : {{\field{\*\fldinst{ EQ \cf6 2\cf1 {\i C}\\s\\do5({\fs18 6}){\i H}\\s\\do5({\fs18 14})+\cf6 19\cf1 {\i O}\\s\\do5({\fs18 2}){\u8594*}\cf6 12\cf1 {\i C}{\i O}\\s\\do5({\fs18 2})+\cf6 14\cf1 {\i H}\\s\\do5({\fs18 2}){\i O}}}{\fldrslt }}
} \par
\pard\plain\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 4  Berechnung der optimalen Menge\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Annahme: Die Luft in dem Gef\'e4ss besteht zu 100% aus reinem Sauerstoff ({{\field{\*\fldinst{ EQ {\i O}\\s\\do5({\fs18 2})}}{\fldrslt }}
}). Ausserdem herrschen Normbedingungen.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 1Mol Gas entspricht 22.4L. Das Gef\'e4ss hat also ein Volument von {{\field{\*\fldinst{ EQ  \\F(1,22.4)}}{\fldrslt }}
} Mol. Die Anzahl Teilchen pro Mol ist festgelegt. In der Verbrennungsgleichung sind 38 Sauerstoff (O) Teilchen, 12 Kohlenstoff (C) Teilchen und 28 Wasserstoff (H) Teilchen enthalten. Zusammen erhalten wir: {38+28+12=78} Teilchen.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Menge Sauerstoff: {{\field{\*\fldinst{ EQ  \\F(38,78){\u8901*} \\F(1,22.4)=0.021749}}{\fldrslt }}
} Mol \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi0 Menge Hexan: {{\field{\*\fldinst{ EQ  \\F(40,78){\u8901*} \\F(1,22.4)=0.022894}}{\fldrslt }}
} Mol\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 1 Mol Hexan l\'e4sst sich ermitteln durch Molzahlen von Kohlenstoff und Wasserstoff: {{\field{\*\fldinst{ EQ 6{\u8901*}12.011+14{\u8901*}1.0079=86.1766 \\F({\i g},{\i m}{\i o}{\i l})}}{\fldrslt }}
}\par
\pard\plain\s11\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0\tqc\tx3450\sl240\slmult1 \fi0 \tab
{\field{\*\fldinst{ EQ 0.022894{\i m}{\i o}{\i l}{\u8901*}86.1766 \\F({\i g},{\i m}{\i o}{\i l})=1.97291{\i g}}}{\fldrslt }}
\par
\pard\plain\s11\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0\tqc\tx3450\sl240\slmult1 \fi0 \tab
{\field{\*\fldinst{ EQ  \\F(1.97291{\i g},0.659 \\F({\i g},{\i m}{\i L}))=2.99379{\i m}{\i L}}}{\fldrslt }}
\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Die optimale Menge Hexan gem\'e4ss Verbrennungsgleichung w\'e4re demzufolge 2.99379mL.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Dieser Wert weicht nat\'fcrlich deutlich vom realen Wert ab, da die Luft nicht nur aus Sauerstoff besteht, und die Raumtemperatur wiederholt nicht ber\'fccksichtigt worden ist.\par
\column
\pard\plain\s80\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs22\sl240\slmult1 \fi0  Tabellenverzeichnis\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi0 \par
{\field{\*\fldinst TOC \\f t }{\fldrslt }}
\page
\pard\plain\s80\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs22\sl240\slmult1 \sb60 \fi0  Abbildungsverzeichnis\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi0 \par
{\field{\*\fldinst TOC \\f f }{\fldrslt }}
\page
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \sb60 \fi340 {}  \par
}}
