{\rtf1\ansi\uc1\deff0\deflang1024
{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Times New Roman;}
{\f1\fnil\fcharset0 Arial;}
{\f2\fnil\fcharset0 Arial;}
{\f3\fnil\fcharset0 Courier New;}
{\f4\fnil\fcharset0 Zapf Chancery;}
{\f5\fnil\fcharset0 STIXGeneral;}
}
{\colortbl;
\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;
\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;
\red255\green255\blue255;
}
{\stylesheet
{\s0\qj\widctlpar\f0\fs22 \snext0 Normal;}
{\cs10 \additive\ssemihidden Default Paragraph Font;}
{\s1\qc\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40 \sbasedon0\snext0 Part;}
{\s2\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40 \sbasedon0\snext0 heading 1;}
{\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32 \sbasedon0\snext0 heading 2;}
{\s4\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32 \sbasedon0\snext0 heading 3;}
{\s5\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 4;}
{\s6\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 5;}
{\s7\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 6;}
{\s8\qr\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext8 rightpar;}
{\s9\qc\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext9 centerpar;}
{\s10\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext10 leftpar;}
{\s11\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equation;}
{\s12\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationNum;}
{\s13\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationAlign;}
{\s14\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationAlignNum;}
{\s15\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationArray;}
{\s16\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationArrayNum;}
{\s17\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext0 theorem;}
{\s18\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 bitmapCenter;}
{\s20\qc\sb240\sa240\b\f0\fs36 \sbasedon0\snext21 Title;}
{\s21\qc\sa120\f0\fs22 \sbasedon0\snext0 author;}
{\s22\ql\tqc\tx4536\tqr\tx9072\f0\fs20 \sbasedon0\snext22 footer;}
{\s23\ql\tqc\tx4536\tqr\tx9072\f0\fs20 \sbasedon0\snext23 header;}
{\s30\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 caption;}
{\s31\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext0 Figure;}
{\s32\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext32 Table;}
{\s33\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext33 Tabular;}
{\s34\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext34 Tabbing;}
{\s35\qj\li1024\ri1024\fi340\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext35 Quote;}
{\s38\ql\widctlpar\f3\fs22 \snext38 verbatim;}
{\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs20 \sbasedon0\snext46 List;}
{\s47\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs20 \sbasedon0\snext47 List 1;}
{\s50\qc\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 latex picture;}
{\s51\qc\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 subfigure;}
{\s61\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32 \sbasedon0\snext62 bibheading;}
{\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20 \sbasedon0\snext62 bibitem;}
{\s64\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs20 \sbasedon0\snext64 endnotes;}
{\s65\ql\fi-113\li397\lin397\f0\fs22 \sbasedon0\snext65 footnote text;}
{\s66\qj\fi-170\li454\lin454\f0\fs22 \sbasedon0\snext66 endnote text;}
{\cs62\super \additive\sbasedon10 footnote reference;}
{\cs63\super \additive\sbasedon10 endnote reference;}
{\s67\ql\sb60\sa60\keepn\f0\fs22 \sbasedon0\snext67 acronym;}
{\s70\qc\sa120\b\f0\fs22 \sbasedon0\snext71 abstract title;}
{\s71\qj\li1024\ri1024\fi340\widctlpar\f0\fs22 \sbasedon0\snext0 abstract;}
{\s80\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs20 \sbasedon0\snext0 contents_heading;}
{\s81\ql\li425\tqr\tldot\tx8222\sb240\sa60\keepn\f0\fs22\b \sbasedon0\snext82 toc 1;}
{\s82\ql\li512\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs22 \sbasedon0\snext83 toc 2;}
{\s83\ql\li1024\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs22 \sbasedon0\snext84 toc 3;}
{\s84\ql\li1536\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs22 \sbasedon0\snext85 toc 4;}
{\s85\ql\li2048\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs22 \sbasedon0\snext86 toc 5;}
{\s86\ql\li2560\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs22 \sbasedon0\snext86 toc 6;}
}
{\info
{\title Original file was cus.tex}
{\doccomm Created using latex2rtf 2.2.1 r1191 (released Jun  8 2012) on Sun Dec 16 22:47:56 2012
}
}
{\footer\pard\plain\tqc\tx3450\tqr\tx6900 \tab
\chpgn \par}
{\header\pard\plain\tqc\tx3450\tqr\tx6900 author\tab
\tab
title\par}
\paperw12280\paperh15900\margl1842\margr1842\margt1908\margb2862\pgnstart0\widowctrl\qj\ftnbj\f0\aftnnar
{\pard\plain\s20\qc\sb240\sa240\b\f0\fs36\sl240\slmult1 \fi0 Kupfersulfid herstellen\par
\pard\plain\s21\qc\sa120\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Roland Rytz \par
\pard\plain\s21\qc\sa120\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Niklaus Hofer\par
\pard\plain\s21\qc\sa120\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 \chdate {}\par
\column
\pard\plain\s80\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs22\sl240\slmult1 \fi0  Inhaltsverzeichnis\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi0 \par
{\field{\*\fldinst TOC \\o "1-3" }{\fldrslt }}
\page
\pard\plain\s1\qc\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Teil I\par Experiment\par
\page
\pard\plain\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 1  Messwerte, Beobachtungen\par
\pard\plain\s4\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb180 \fi0 1.1  Messwerte\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Die Werte wurden mit einer Mettler Toledo B303-S ermittelt.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi0 Genauigkeit der Wage: {{\u177*}0.002{\i g}}\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi0 Der Kupfersulfidstreifen des ersten Versuches ist zu Boden gefallen. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi0 Genauigkeit des ersten Kupfersulfidstreifens durch Fallenlassen: {{\u177*}10%}\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi0 Die Temperatur im Schulzimmer betrug ca. 19\'b0C { \par
\pard\plain\s4\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 1.2  Beobachtungen\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Die ersten beiden Werkst\'fccke sind uns leider jeweils zu Boden gefallen. Das erste davon ist dabei zerbrochen. Zwar hat Niklaus, der es fallen gelassen hat, versucht, die Bruchst\'fccke wieder einzusammeln und auch zu w\'e4gen. Dabei ging aber mindestens eines der St\'fccke verloren. Dieses betr\'e4gt sch\'e4tzungsweise {{\field{\*\fldinst{ EQ  \\F(1,12)}}{\fldrslt }}
} der Masse.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Das zweite St\'fcck ist ebenfalls zu Boden gefallen. Nach unseren Beobachtungen ging dabei aber kein Material verloren.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Beim w\'e4gen der letzten Ladung Schwefel, hatte Niklaus Probleme mit der Wage. Diese hat immer wieder andere Werte angezeigt. Wie sich herausgestellt hat, war die Wage nach dem S\'e4ubern nicht richtig zusammen gesetzt worden. Da die genaue Menge Schewefel aber nicht so wichtig ist und wir den Missstand rechtzeitig bemerkt haben, sollte das keine Rolle spielen.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Beim Erhitzen des Schwefels ist dieses braun und fl\'fcssig geworden. Anschliessen ist ein hellgelber Dampf aufgestiegen. Dieser ist im Reagenzglas langsam gestiegen. Wenn dann das Kupfer erhitzt wurde, so hat sich dieses erst schwarz verf\'e4rbt. In einigen F\'e4llen ist das sehr schlagartig von Statten gegangen. Nach weiterem Erhitzen ist ein Glutstreiffen von unten nach Oben \'fcber das Kupfer gewandert. Es hat ausgesehen als sei etwas verbrannt. Zur\'fcck geblieben ist das Kupfersulvid, eine sehr spr\'f6de, graue Masse.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Beim weiteren Erhitzen des Produktes in einem sauberen Reagenzglas, sind weitere R\'fcckst\'e4nde verdampft und das Werkst\'fcck so ges\'e4ubert worden. Seine dunkelgraue Farbe war nun besser sichtbar.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Es ist davon auszugehen, dass nach der Reaktion noch alle Kupferatome vorhanden (wenn auch in ver\'e4nderter form) sind. Dies gilb aber nat\'fcrlich nicht f\'fcr das Schwefel, von dem ein Grossteil verloren gegangen ist. Folglich l\'e4sst sich die Menge Schwefel im Kupfersulvid berechnen aus der Masse des Kupfersulvides weniger der Masse des Kupfers.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Nun l\'e4sst sich die Teilchenanzahl des Schwefels berechnen. Um die Zahlen klein und aussagekr\'e4ftig zu halten, verwenden wir auch hier die Einheit Mol.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Anhand der Berechneten Teilchenzahlen von Kupfer und Schwefel im Kupfersulfid l\'e4sst sich nun das Verh\'e4ltnis berechnen.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Auf Grund der starken Abweichung der Werte beim ersten Versuch, werden wir diesen Wert von nun an ausser Acht lassen.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Wir berechnen nun noch den durchschnittlichen Wert:\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi0 Das Ver\'e4ltnis von Kupfer zu Schwefel betr\'e4gt also nahezu 2. Da 2 auch dem Literaturwert 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_ifa_cs1 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{1}}}
] entspricht, ist die Verh\'e4ltnisformel:\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Die Reaktionsgleichung sieht dann wie folgt aus: \par
\pard\plain\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 2  Fehlerabsch\'e4tzung\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Die Werte wurden mit einer Mettler Toledo B303-S ermittelt.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi0 Genauigkeit der Wage: {{\u177*}0.002{\i g}}\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi0 Der Kupfersulfidstreifen des ersten Versuches ist zu Boden gefallen. \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi0 Genauigkeit des ersten Kupfersulfidstreifens durch Fallenlassen: {{\u177*}10%}\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Diese Werte wurden bei den Berechnungen oben bereits ber\'fccksichtigt. \par
\pard\plain\s4\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 2.1  Berechnung der Arbeitsungenauigkeit\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Es ist offensichtlich, dass die erste Messung durch das Fallenlassen und das Verlieren eines St\'fcckes des Produktes erheblich an Genauigkeit verloren hat. Eigentlich h\'e4tte dieser Versuch als ung\'fcltig erkl\'e4rt und wiederholt werden m\'fcssen. Dieser Wert wird deshalt hier nicht ber\'fccksichtigt.\par
\pard\plain\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 3  Interpretation\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Wie oben beschrieben, haben wir zwei visuelle Ver\'e4nderungen am Kupfer bemerkt. Bei der ersten wurde lediglich die Oberfl\'e4che des Metalles schwarz. Wir gehen davon aus, dass sich in diesem Schritt bereits Eisensulvid gebildet hat indem sich die \'e4usserste Schicht des Kupfers mit dem gasf\'f6rmigen Schwefel verbunden hat, noch nicht aber der Rest des Kupfers. Die \'e4usserste Schicht des Kupfers hat also deutlich weniger Aktivierungsenergie ben\'f6tigt um sich mit dem Schwefel zu verbinden. Das liegt m\'f6glicherweise an der grossen Oberfl\'e4che.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Die eigentliche Reaktion der Edukte, Schwefel und Kupfer, zu Kupfersulvid hat wohl im Punkt des Verbrennens stattgefunden. ge\'e4ussert hat sich dies \'fcber den Glutstreiffen, der \'fcber das Kupfer gewandert ist. Daraus l\'e4sst sich schliessen, dass es sich bei der Reaktion von Kupfer und Schwefel zu Kupfersulvid um eine exotherme Reaktion handelt.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Wie aus den Berechnungen und dem Literaturwert hervorgeht, verbinden sich jeweils zwei Kupferatome mit einem Schwefelatom. \par
\page
\pard\plain\s1\qc\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40\sl240\slmult1 \fi0 Teil II\par Theoretische Aufgaben\par
\page
\pard\plain\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 4  Kupfersulfid-Variationen\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Es gibt zwei verschiedene Kupfer- Schwefel-Verbindungen
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_wiki_cs \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{3}}}
]. Neben dem von uns bestimmten {{\field{\*\fldinst{ EQ {\i C}{\i u}\\s\\do5({\fs18 2}){\i S}}}{\fldrslt }}
} gibt es auch noch {{\i C}{\i u}{\i S}}
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_ifa_cs2 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{2}}}
].\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 In unserem Versuch haben wir stets {{\field{\*\fldinst{ EQ {\i C}{\i u}\\s\\do5({\fs18 2}){\i S}}}{\fldrslt }}
} erhalten. Das wird wohl daran liegen, dass die Herstellung von {{\i C}{\i u}{\i S}} komplizierter ist. Wir haben ausserdem nicht genau ein Verh\'e4ltnis von 2 erhalten, sondern einen Wert leicht unterhalt (1.93). Dies entspricht nur ca. 1.5%, ist aber trotzdem interessant, da der Wert in allen drei Versuchen tendenziell eher unter zwei lag. Dass das Verh\'e4ltnis von Kupfer zu Schwefel niedriger ist bedeutet, dass mehr Schwefel vorhanden sein musste. Das k\'f6nnte zum Biespiel daran gelegen haben, dass das Werkst\'fcck nicht perfekt gereinigt war und noch Schwefelr\'fcckst\'e4nde festgeklebt sind. \par
\pard\plain\s4\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb120 \fi0 4.1  Vergleich des Aussehens\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Eine weitere Frage ist die nach dem Aussehen. Kupfer(I)-sulfid wird als {\'84}blau bis grauschwarx, gl\'e4ndend\ldblquotebeschrieben 
[{\field{\*\fldinst{\lang1024 REF BIB_ifa_cs1 \\* MERGEFORMAT }}{\fldrslt{1}}}
]. Unsere Ergebnisse waren stets dunkelgrau und ganz und gar nicht gl\'e4nzend, sondern matt. Auch das l\'e4sst sich wohl durch die Verunreinigung erkl\'e4ren. \par
\pard\plain\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 5  Aufgabe\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Molybd\'e4n: 4.29g\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi0 Molybd\'e4nfluorid: 9.389g \par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi0 Fluor: {9.389{\i g}\u8722?4.29{\i g}=5.099{\i g}}\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi0 Molybd\'e4n: 95.94 g/mol\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi0 Fluor: 18.998 g/mol\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi340 Folglich kommen auf jedes Molybd\'e4nfluorid Atom sechs Fluor Atome. Die Verh\'e4ltnisformel ist demzufolge: Die Reaktionsgleichung ist dann:  \par
\column
\pard\plain\s80\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs22\sl240\slmult1 \fi0  Tabellenverzeichnis\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \fi0 \par
{\field{\*\fldinst TOC \\f t }{\fldrslt }}
{\page
\pard\plain\s61\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb180 \fi0 {\plain\b\fs32 Literatur}\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \sb60 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_ifa_cs1}1{\*\bkmkend BIB_ifa_cs1}]\tab
Institut fuer Arbeitsschutz\~der Deutschen Gesetzlichen\~Unfallversicherung. Kupfer(i)-sulfid \emdash  gestis-stoffdatenbank.  {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "http://gestis.itrust.de/nxt/gateway.dll/gestis_de/004520.xml?f=templates$fn=default.htm$3.0" }{{}}}{\fldrslt{http://gestis.itrust.de/nxt/gateway.dll/gestis_de/004520.xml?f=templates$fn=default.htm$3.0}}}, 2012. [Online; accessed 16-Dezember-2012].\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_ifa_cs2}2{\*\bkmkend BIB_ifa_cs2}]\tab
Institut fuer Arbeitsschutz\~der Deutschen Gesetzlichen\~Unfallversicherung. Kupfer(ii)-sulfid \emdash  gestis-stoffdatenbank.  {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "http://gestis.itrust.de/nxt/gateway.dll/gestis_de/003320.xml?f=templates$fn=default.htm$3.0" }{{}}}{\fldrslt{http://gestis.itrust.de/nxt/gateway.dll/gestis_de/003320.xml?f=templates$fn=default.htm$3.0}}}, 2012. [Online; accessed 16-Dezember-2012].\par
\pard\plain\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20\sl240\slmult1 \li450\fi0 [{\v\*\bkmkstart BIB_wiki_cs}3{\*\bkmkend BIB_wiki_cs}]\tab
Wikipedia. Kupfersulfid \emdash  {W}ikipedia{,} the free encyclopedia.  {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Kupfersulfid&oldid=100040311" }{{}}}{\fldrslt{https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Kupfersulfid&oldid=100040311}}}, 2012. [Online; accessed 16-Dezember-2012].\par
}\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs22\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 {}  \par
}}
